
Contenido
		 TOC \o "1-3" \h \z \u 1.	Ficha de Historia de Usuario	 PAGEREF _Toc191448279 \h 2
		2.	Descripción HU	 PAGEREF _Toc191448280 \h 3
		3.	Roles Como	 PAGEREF _Toc191448281 \h 3
		4.	Característica / Funcionalidad.	 PAGEREF _Toc191448282 \h 3
		5.	Razón /Resultado.	 PAGEREF _Toc191448283 \h 3
		6.	Criterios de Aceptación	 PAGEREF _Toc191448284 \h 3
		7.	Anexos	 PAGEREF _Toc191448285 \h 4





Ficha de Historia de Usuario

Proyecto:
240238

Sistema:
SIISMED

Módulo:
APPAseguramientoMED

Épica 
Reportes

Id HU:
APASE-HU-014 Usabilidad de la APP

Nombre HU:
APP aseguramiento

Tipo (Funcional / Técnica):
Funcional

Responsable área usuaria:
Julio César Suárez Álvarez

Responsable área técnica:
Andrés Felipe Quintero Zabaleta

Fecha documento:
06/03/2026

Prioridad u orden:
Alta

Observaciones:








Descripción HU

La funcionalidad debe permitir visualizar información de uso y comportamiento de la APP de Aseguramiento mediante un dashboard, permitiendo consultar métricas de acceso, consultas realizadas, trámites ejecutados y uso general de la aplicación
Roles Como 

funcionario de la secretaria y usuario Administrador del sistema
Característica / Funcionalidad. 

La funcionalidad debe permitir consultar un dashboard de usabilidad de la APP de Aseguramiento, mostrando estadísticos, gráficos y métricas relacionadas con el uso de la aplicación por parte de los ciudadanos.
El sistema debe permitir visualizar información consolidada sobre accesos, autenticaciones, consultas realizadas, trámites ejecutados, radicación de solicitudes y comportamiento de utilización de la APP.
Razón /Resultado. 

Permitir realizar seguimiento al uso, comportamiento y adopción de la APP de Aseguramiento mediante indicadores estadísticos y métricas de usabilidad.

Criterios de Aceptación

N. Criterio 

1
Dado que. 
(estado previo o contexto en el sistema),


un usuario administrador accede al dashboard de usabilidad


Cuando
(el comportamiento o acción),


ingrese al módulo de análisis de la APP


Entonces
(cambios o respuesta del sistema)


el sistema debe mostrar indicadores gráficos y estadísticos relacionados con el uso de la aplicación, incluyendo como, por ejemplo:
• Número de usuarios registrados
• Usuarios activos
• Cantidad de inicios de sesión
• Consultas de aseguramiento realizadas
• Consultas de histórico realizadas
• Solicitudes registradas
• Trámites consultados
debe mostrar gráficos estadísticos, tablas dinámicas e indicadores visuales que permitan analizar el comportamiento y usabilidad de la APP, adicional permitir descargar los resultados en formatos PDF o Excel

N. Criterio 

2
Dado que. 
(estado previo o contexto en el sistema),


el administrador consulta la información estadística


Cuando
(el comportamiento o acción),


aplique filtros de búsqueda por fecha


Entonces
(cambios o respuesta del sistema)


el sistema debe permitir filtrar la información según el rango de fecha indicado en el criterio de filtro.

Anexos 

Tipo de anexo
Si
NO
Nombre de anexo (En caso de escribir que si existe)

Flujograma




Documentos específicos (instructivos, guías, manuales, procedimientos, lineamientos)




Diccionario de datos

X


Listados, formatos tablas, reportes




Otros: cual







